

## 服务路由



### 概述

​     Smart Discovery服务路由（Discover Router）支持基于服务元数据信息条件路由（此处同服务发现功能），同时支持基于请求参数路由（如：Header、Request参数）的条件匹配,来实现动态参数路由，并支持SpEL表达式。基于服务路由的功能特性，可实现服务的灰度发布场景，例如可通过服务版本、自定义标签的规则切换，或是匹配请求参数等方式来实现灰度发布。

​     Smart Discovery通过对Ribbon的IRule、ILoadBalancer进行扩展，同样采用Filter责任链模式来实现服务路由，从而使Smart Discovery 服务路由具备良好的扩展能力，开发者只需通过实现自定义的过滤器来快速订制业务逻辑。

### 服务路由规则

#### 规则参数说明

| 参数名      | 是否必填 | 参数说明                                                     |
| ----------- | :------- | ------------------------------------------------------------ |
| serviceId   | 否       | 作用的服务Id，不配置情况下表示作用于所有服务                 |
| conditions  | 是       | 条件规则，具体可参见条件规则详解章节，支持SpEL表达式通过request内置对象获取参数信息 |
| enabled     | 否       | 是否启用，默认true                                           |
| description | 否       | 规则描述                                                     |
| priority    | 否       | 规则优先级，默认值0                                          |
| path        | 否       | 匹配路径，当值为空则表示匹配所有请求路径；支持星号通配符，如/rest/*、 */rest/user、*/rest/*/user |

   

#### 规则配置示例

- 全局配置

> 全局配置serviceId为空即可，默认情况下服务配置优先级高于全局配置

```java
"routers": [
    {
      "conditions": "region=3502 => region=3502 "  #3502区划访问3502的服务区划,
      "enabled" :true
    }
  ]
```

- 指定服务配置,并指定请求路径

> 当指定serviceId，同时指定了path请求路径，则此规则只作用于当前这个service的/user开头的请求路径,如下：

```java
 "routers":[
    {
      "serviceId": "discovery-springcloud-demo-a",
      "priority": 0,
      "path":"/user/*" #匹配的URI, 可为空
      #当消费方version版本为1.0，则路由至host=10.20.153.10提供方 
      "conditions": "version=1.0 => host=10.20.153.10"  ,
      "enabled" :true
    }
  ]
```

- SpEL表达式配置示例

> 如下示例类似于上面的例子，区别在于目标version版本号是通过SpEL表达式由Request内置对象的Header请求头中获取。

```java
 "routers":[
    {
      "serviceId": "discovery-springcloud-demo-a",
      "priority": 0,
      "path":"/user/*" #匹配的URI, 可为空
       #当消费方version版本同请求参数中header的version值，则路由至host=10.20.153.10提供方 
      "conditions": "version=#{#request.getHeader('version')} => host=10.20.153.10"  ,
      "enabled" :true
    }
  ]
```



### 灰度发布

> 灰度发布（又名金丝雀发布）是指在黑与白之间，能够平滑过渡的一种发布方式。在其上可以进行A/B testing，即让一部分用户继续用产品特性A，一部分用户开始用产品特性B，如果用户对B没有什么反对意见，那么逐步扩大范围，把所有用户都迁移到B上面来。灰度发布可以保证整体系统的稳定，在初始灰度的时候就可以发现、调整问题，以保证其影响度。 

- 场景1：通过配置灰度发布条件，针对/user API接口，当请求参数值userId用户ID为10001的用户，路由至version=1.1的灰度版本，当验证通过后再将全部版本升级至1.1.配置如下：

```java
"routers":[
 {
   "serviceId": "discovery-springcloud-demo-a",
   "priority": 0,
   "path":"/user" #匹配的URI, 可为空
   "conditions": "#{#request.getParameter('userId').equals('10001')} => version=1.1"  ,
   "enabled" :true
 }
]
```

-  场景2：通过配置灰度发布条件，针对服务所有接口，当请求Header中Version版本值1.1，路由至version=1.1的灰度版本，当验证通过后再将全部版本升级至1.1。配置如下：

```java
"routers":[
 {
   "serviceId": "discovery-springcloud-demo-a",
   "priority": 0,
   "conditions": "#{#request.getHeader('version').equals('1.1')} => version=1.1"  ,
   "enabled" :true
 }
]
```

## 写在最后
Smart Discovery是在总结工作项目中使用SpringCloud遇到的诉求，利用工作之外的业余时间编写的，难免会有些不完善的地方欢迎指正。另外，Smart Discovery框架如果对你有帮助的话也请点个赞，这是对我最大的鼓励！